# ConnectFourAI
A connect-four game with AI implemented with MCTS algorithm

몬테카를로 트리 탐색 알고리즘을 이용해 구현한 4목 게임

## What is it?
4목 게임은 ‘Connect-four’라고도 불리는 게임으로, 두 명의 플레이어가 세로로 놓인 7X6 게임판에 바둑돌을 차례대로 떨어뜨려 쌓으며, 가로/세로/대각선으로 먼저 4개의 돌을 연속되게 만드는 사람이 이기는 게임입니다. UC Berlekey에서 CS188 Introduction to Artificial Intelligence 과목을 청강하며 배운 지식을 바탕으로 4목 게임과 그 AI를 구현하였으며, AI 알고리즘을 목적에 맞게 개선한 점, 그리고 알고리즘을 비교/실험할 수 있도록 프로그램을 설계한 점 등에서 활동의 독창성을 찾아볼 수 있습니다.

호텔에서 친구들과 4목 게임을 하다가 호기심이 생겨 진행하게 된 개인 프로젝트입니다. JAVA swing을 이용해 게임 UI의 디자인부터 로직, 입력 방식, 그리고 AI까지 모두 구현한 프로젝트입니다. 랜덤하게 움직이는 random player, MCTS 알고리즘을 이용하는 pure MCTS player, 그리고 ‘독창성’ 항목에서 언급된 개량된 MCTS 알고리즘을 이용하는 fast finish MCTS player 등의 AI를 구현하였고, 이들끼리 대결을 시킴으로써 각 AI의 성능을 분석했습니다. 구현한 AI는 일반인과 대등하게 게임을 할 수 있는 정도의 실력을 갖추었습니다.

## Algorithm
Monte Carlo tree search(MCTS)는 AlphaGo의 개발에 사용되었던 알고리즘으로, 모든 경우의 수를 탐색하는 대신 여러 움직임을 무작위로 탐색한 후 결정을 내리는 방식입니다. 4,000,000,000,000가지가 넘는 돌의 위치 조합을 가지는 4목 게임의 AI를 효율적으로 구현하기 위해 MCTS 알고리즘을 선택했으며, 이를 통해 AI의 연산 시간을 효과적으로 단축할 수 있었습니다.

알고리즘을 구현하고 게임을 진행하다 보니, AI가 빠르게 승리할 수 있는 상황에서도 불필요한 수를 두며 게임을 질질 끄는 현상을 발견했습니다. 이러한 상황을 방지하기 위해, 기존의 MCTS (PureMCTS)에서 게임이 오래 걸리는 것에 대한 페널티를 부여한 개량 알고리즘 (FastFinishMCTS)을 도입한 결과, 게임이 평균적으로 더 빠른 시간 안에 끝난다는 것을 확인할 수 있었습니다.

여러 알고리즘의 성능을 효과적으로 비교하기 위해, 에서 볼 수 있듯 게임 실행 코드를 ‘ConnectFour’ 생성자로 감싸 여러 매개변수를 전달하는 방식으로 구성했습니다. 이를 통해 원하는 대로 게임 화면 표시 여부와 반복 횟수를 설정하고, p1과 p2를 모두 AI로 설정해 대결시킴으로써 구현한 여러 AI 알고리즘의 효율을 쉽게 비교할 수 있었습니다.

## Possible Improvement
확장성에 무게를 두고 진행한 프로젝트인 만큼, 추가적인 인공지능 알고리즘을 구현하고 그 성능을 비교해 보며 알고리즘의 효율성을 분석하는 데 사용될 수 있습니다. 현재는 각 차례마다 처음부터 여러 행동을 취해봄으로써 유리한 움직임을 결정하는 방식으로 AI가 구현되어 있다면, 이후에는 강화학습 알고리즘을 도입하여 AI가 이전 게임에서의 정보를 기억하고 활용하게 하여 AI의 실력을 한층 더 높일 수 있을 것입니다.
또한 4목 게임은 수학적으로 필승법이 밝혀져 있는 게임인 만큼, AI가 그 필승법을 찾아낼 수 있는지 탐구해볼 수도 있을 것으로 기대합니다.
